Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Wanderley Jesus
Eu realmente quero testar essa questão em que todos estamos interessados:
Será que a extinção tem que ser pra sempre?
Estou focado em dois projetos
sobre os quais quero falar.
Um é o Projeto Tilacino.
O outro é o Projeto Lázaro,
e esse está focado na rã de ninhada gástrica.
E seria justo perguntar, bem,
Por que focamos nesses dois animais?
Bem, ponto número um, cada um deles
representa uma família única por si só.
Nós perdemos uma família inteira.
É grande pedaço do genoma global que se foi.
Eu gostaria de tê-lo de volta.
A segunda razão é que nós matamos esses seres.
No caso do tilacino, lamentavelmente,
nós atiramos em cada um que vimos.
Nós os massacramos.
No caso da rã de ninhada gástrica,
talvez nós a tenhamos "destruído com fungicida".
Há um fungo terrível que está meio que se mudando
pelo mundo que se chama chytridiomycota,
e está destruindo anfíbios em todo o mundo.
Achamos que é isso provavelmente que pegou essa rã.
E os humanos estão propagando esse fungo.
E isto introduz um ponto ético muito importante,
e acredito que vocês já terão ouvido isso várias vezes
quando esse tópico surgir.
O que eu acho que é importante é que,
se ficar claro que nós exterminamos esta espécie,
então eu acho que não somente temos o dever moral
de ver o que podemos fazer
com relação a isso, mas acho que temos
o imperativo moral de tentar fazer algo, se pudermos.
Ok. Vou falar para vocês sobre o Projeto Lázaro.
É uma rã. E vocês pensam, rã.
Sim, mas essa não era somente qualquer rã.
Diferente de uma rã normal, que bota seus ovos na água
e vai embora desejando bem aos seus sapinhos,
essa rã engolia seus ovos fertilizados,
engolia-os no estômago onde deveria haver comida,
não digeria os ovos,
e transformava seu estômago num útero.
No estômago, os ovos seguiam
para se desenvolver em girinos,
e no estômago, os girinos seguiam
para se desenvolver em rãs,
e eles cresciam no estômago até que finalmente
a pobre rã velha estava em risco de explodir.
Ela tinha uma pequena tosse e soluços e então saem
jorros de sapinhos.
Bem, quando biólogos viram isso,eles ficaram curiosos.
Eles pensaram, isso é incrível.
Nenhum animal, muito menos uma rã,
era conhecido por isso,
por transformar um órgão de seu corpo em outro.
e você pode imaginar que os médicos
também ficaram loucos com isso.
Se pudéssemos entender como aquela rã lidava
com a maneira como sua barriga funcionava,
será que há informação
aqui que precisamos para compreender
ou poderíamos usar
para nos ajudar?
Bem, não estou sugerindoque criemos nossos bebês no estômago,
mas estou sugerindo quepossivelmente podemos querer
administrar a secreção gástrica no estômago.
E quando todo mundo estava animado com isso, bang!
Ela se tornou extinta.
Eu liguei para meu amigo, professor Mike Tyler
na Universidade de Adelaide.
Ele foi a última pessoa que teve essa rã,
uma colônia dela, eu sem laboratório.
E eu disse, "Mike, por acaso -- "
isso foi há 30 ou 40 anos --
"por acaso você não guardou
algum tecido congelado dessa rã?"
E ele pensou nisso, e abriu seu superfreezer,
menos 20 graus centígrados,
ele revirou tudo naquele freezer,
e lá no fundo tinha um pote
e ele continha tecidos dessas rãs.
Foi muito animador, mas não havia nenhuma razão
para esperarmos que isso funcionaria,
porque esse tecido não tinha
sido tratado com anticongelante,
crioprotetores, para cuidar dele depois de congelado
E normalmente, quando a água congela,
como vocês sabem, ela expande,
e a mesma coisa acontece na célula.
Se você congelar um tecido, a água de expande,
danifica ou rompe as paredes da célula.
Bem, nós observamos o tecido com o microscópio.
Até que não estava tão ruim.
As paredes celulares pareciam intactas.
Então pensamos, vamos tentar.
Fizemos algo chamado
transplante núcleo-celular somático.
Nós pegamos os ovos
de uma espécie parente, uma rã viva,
e desativamos o núcleo do ovo.
Usamos radiação ultravioleta para fazer isso.
Então removemos o núcleo morto do tecido morto
da rã extinta e inserimos aqueles núcleos no ovo.
Agora por direitos, isso é um tipo
de projeto de clonagem,
como o que gerou a Dolly,
mas é bem diferente, na verdade,
porque a Dolly era uma ovelha viva
em células de ovelhas vivas.
Aquilo foi um milagre, mas funcionou.
O que estamos tentado fazer é
pegar o núcleo morto de uma espécie extinta.
e colocá-lo em uma espécie completamente
diferente e esperar que isso funcione.
Bem, não tínhamos nenhuma razão
para esperar que funcionasse,
e tentamos centenas e centenas desses.
E em fevereiro do ano passado,
a última vez que realizamos estas tentativas,
Eu vi um milagre começar a acontecer.
O que nós vimos foi,
a maioria desses ovos não funcionou,
Mas de repente um deles começou a se dividir.
Foi muito animador. E então o ovo se dividiu de novo.
E de novo. E logo nós tínhamos
embriões em estágios primários
formados por centenas de células.
Nós até fizemos teste de DNA
com algumas daquelas células,
e o DNA do sapo extinto estava naquelas células.
E estávamos muito animados. Isso não é um girino.
Não é uma rã. Mas é um longo caminho pela jornada
para produzir, ou trazer de volta, uma espécie extinta.
E isso é novidade. Ainda não tínhamos
anunciado isso publicamente.
Estamos animados. Temos que
conseguir ultrapassar esse ponto.
Agora queremos que esse
bolo de células comece a gastrular,
para se transformar, de forma
que produza os outros tecidos.
Vai continuar e produzir um girino e então uma rã.
Vejam esse espaço. Eu acho que vamos ter essa rã
pulando de alegria por estar de volta nesse mundo.
Obrigado. (Aplausos)
Ainda não fizemos, mas mantenham
esses aplausos prontos.
O segundo projeto sobre o que
quero falar com vocês é o Projeto Tilacino.
O tilacino lembra um pouco,
para muitas pessoas, um cachorro
ou talvez um tigre, porque ele tem listras.
Mas não é parente de nenhum deles.
É um marsupial. Criava seus filhotes em uma bolsa,
como um coala ou um canguru fazem,
e ele tem uma longa história,
uma história longa e fascinante,
que começa há 25 milhões de anos.
Mas também é uma história trágica.
O primeiro que nós avistamos
foi nas antigas florestas tropicais
da Austrália há 25 milhões de anos,
e a National Geographic Society nos está ajudando
a explorar esses depósitos fósseis. Este é Riversleigh.
Naquelas pedras fósseis estão alguns animais incríveis.
Nós encontramos leões marsupiais.
Encontramos cangurus carnívoros.
Não é o que normalmente
imaginamos como um canguru,
Mas estes são cangurus que comem carne.
Encontramos a maior ave do mundo,
maior do que aquela coisa que estava em Madagascar,
e ela também era carnívora.
Era um pato gigante e estranho.
E os crocodilos também
não se comportavam naquela época.
Você imagina crocodilos fazendo suas coisas feias,
nadando numa lagoa.
Estes crocodilos, na verdade, estavam na terra
e até mesmo subindo em árvorese
pulando sobre suas presas
no chão.
Nós tínhamos na Austrália, crocodilos que caíam.
Eles existem mesmo.
Mas aquilo sobre o que caíam não era somente
outros animais estranhos, mas também tilacinos.
Havia cinco tipos diferentes de tilacino
naquelas florestas antigas,
E elas variavam de muito grande a tamanho mediano
a algumas que eram do tamanho de um chihuahua.
A Paris Hilton seria capaz de levar
uma dessas coisinhas por aí numa bolsa,
até que um crocodilo caísse sobre sua cabeça.
De qualquer modo, era um lugar fascinante,
Mas infelizmente a Austrália não continuou desse jeito.
Mudanças no clima afetaram o mundo
por um grande período de tempo,
e gradativamente as florestas foram desaparecendo,
o país começou a secar,
e a quantidade de tipos de tilacino começou a diminuir,
até que há cinco milhões de anos restou somente um.
Há 10.000 anos, eles desapareceram
da Nova Guiné, e infelizmente
há 4.000 anos, alguém,
não sabemos quem foi, apresentou os dingos --
esse e um tipo muito arcaico de cão -- à Austrália.
E como vocês podem ver,
os dingos são muito parecidos
na forma de seu corpo com os tilacinos.
Essa similaridade significava
provavelmente que eles competiam.
Eles estavam comendo os mesmos tipos de comida.
É até mesmo possível que
os aborígenes estavam mantendo
alguns destes dingos
como bichos de estimação, e portanto
eles podem ter tido uma vantagem
na batalha pela sobrevivência.
Tudo o que sabemos é, logo depois
que os dingos foram trazidos,
os tilacinos foram extintos do continente australiano,
e depois disso, eles só sobreviveram na Tasmânia.
Então, infelizmente, a próxima
parte triste da história do tilacino
é que os europeus chegaram em 1788, e eles trouxeram
consigo as coisas que eles estimavam,
e isso incluía ovelhas.
Eles deram uma olhada no tilacino na Tasmânia,
e eles pensaram, espera aí, isso não vai dar certo.
Esse cara vai devorar todas as nossas ovelhas.
Não foi isso que aconteceu, na verdade.
Cães selvagens devoraram algumas ovelhas,
mas o tilacino levou a má reputação.
Mas imediatamente, o governo disse, já chega,
vamos nos livrar deles, e pagaram às pessoas
para matarem cada um deles que elas vissem.
no começo da década de 30, de 3.000 a 4.000 tilacinos
foram assassinados. Foi um desastre,
e eles estavam prestes a bater na parede.
Deem uma olhada nesse pedaço de filmagem.
Me deixa muito triste, porque,
ao mesmo tempo que é um animal fascinante,
e é incrível imaginar que tínhamos
a tecnologia para filmá-lo
antes que ele se atirasse
daquele precipício que é a extinção,
infelizmente nós não temos, nesse mesmo tempo,
um mínimo de preocupação
com o bem-estar dessa espécie.
Essas são fotos do último
tilacino sobrevivente, Benjamim,
que estava no zoológico Beaumaris em Hobart.
Para piorar a situação,
ter quase eliminado essa espécie
do jogo, esse animal, quando morreu por negligência,
os donos não o deixaram entrar na cabana
numa noite fria em Hobart. Ele morreu de frio,
e de manhã, quando encontraram o corpo de Benjamin,
eles ainda se importavam tão pouco com esse animal
que o jogaram no depósito de lixo.
Será que dá pra continuar assim?
Em 1990, eu estava no Australian Museum.
Eu fiquei fascinado com os tilacinos.
Sempre fui obcecado com esses animais.
E eu estava estudando crânios, tentando entender
Sua relação com outros tipos de animais,
e eu vi esse pote, e aqui, no pote,
estava um pequeno filhote fêmea de tilacino,
talvez com seis meses de idade.
O cara que a encontrou e matou sua mãe
havia conservado o filhote e conservou em álcool.
Sou um paleontólogo, mas eu ainda sabia
que o álcool preserva o DNA.
Mas isso era em 1990, e eu perguntei
aos meus amigos geneticistas,
Não podíamos pensar em pegar esse filhote
e extrair seu DNA, se estiver lá,
e então em algum momento no futuro,
nós usaremos esse DNA para trazer de volta o tilacino?
Os geneticistas deram risada.
Mas isso foi seis anos antes da Dolly.
Clonagem era ficção científica. Não havia acontecido.
Mas de repente criaram um clone.
E eu pensei, quando me tornei diretor
do Australian Museum, eu vou dar uma chance a isso.
Eu juntei uma equipe.
Nós fomos até aquele filhote para ver o que estava ali,
e nós encontramos DNA do tilacino.
Foi um momento eureka.
Nós estávamos muito animados.
Infelizmente, também encontramos muito DNA humano.
Cada um dos velhos curadores
que passaram por aquele museu
haviam visto esse maravilhoso exemplar.
colocado sua mão no pote, pegado-o e pensado,
"Uau, vejam só", plop, deixado-o de volta no pote,
contaminando o exemplar.
E isso era uma preocupação.
Se o objetivo aqui era tirar o DNA
e usar o DNA pelo caminho
para tentar trazer de volta o tilacino,
o que não queríamos que
acontecesse quando a informação
fosse colocada na máquina e a roda fosse girada
e as luzes piscassem, era que tivéssemos um horrível
curador velho e enrugado
saindo pelo outro lado da máquina. (Risos)
O curador ficaria muito feliz,
mas nós não ficaríamos muito felizes.
Então, nós voltamos aos exemplares
e começamos a procurar,
e particularmente procuramos nos dentes dos crânios,
partes rígidas onde serem humanos
não conseguiram colocar os dedos,
e encontramos DNA de qualidade muito melhor.
Encontramos genes mitocondriais nucleares.
Estavam lá.
Então conseguimos.
Ok. O que poderíamos fazer com essas coisas?
Bem, George Church em seu livro, "Regenesis",
mencionou muitas das técnicas
que estão avançando rapidamente
para funcionar com DNA fragmentado.
Nós esperávamos que
poderíamos conseguir o DNA de volta
em uma forma viável, e então,
como fizemos no Projeto Lázaro,
colocar aquilo tudo no ovo de uma espécie hospedeira.
Tem que ser uma espécie diferente.
Qual poderia ser? Por que não poderia
ser o demônio da Tasmânia?
Eles são parentes distantes do tilacino.
Então o demônio da Tasmânia vai gerar
um tilacino da parte de baixo.
Os críticos desse projeto dizem, espera aí.
Tilacino, demônio da Tasmânia? Isso vai doer.
Não, não vai. Esses são marsupiais.
Eles dão à luz bebês do tamanho de balas de goma.
Esse demônio da Tasmânia não vai saber que deu à luz.
Ele vai, em breve, pensar que tem o demônio
da Tasmânia mais feio do mundo.
daí talvez ele precise de uma ajudinha para continuar.
Andrew Pask e seus colegas demonstraram
que isso pode não ser uma perda de tempo.
E está no futuro, nós simplesmente
não chegamos lá ainda,
Mas é o tipo de coisa sobre a que queremos pensar.
Eles pegaram um pouco desse mesmo
DNA conservado de tilacino
e eles o uniram no genoma do rato,
mas eles o marcaram para que qualquer coisa
que esse DNA de tilacino produzisse
apareceria verde azulado no bebê rato.
Em outras palavras, se tecido
de tilacino estava sendo produzido
pelo DNA de tilacino, seria possível reconhecê-lo.
Quando o bebê surgiu, ele estava
cheio de tecidos verde azulados.
E isso nos mostra, se pudermos remontar o genoma,
colocá-lo numa célula viva,
ele vai produzir coisas de tilacino.
Isso é um risco?
Você tirou os pedaços de um animal
e os misturou nas células de um tipo diferente de animal.
Será que vamos ter um Frankenstein?
Sabem, algum tipo estranho de quimera híbrida?
E a resposta e não.
Se o único DNA nuclear que for nessa célula híbrida
é DNA de tilacino, essa é a única coisa que pode surgir
na outra ponte do demônio.
Ok, se pudermos fazer isso,
podemos colocá-lo de volta?
Essa é a questão chave para todos.
Ele tem que ficar no laboratório,
ou podemos colocá-lo de volta onde ele pertence?
Será que poderemos colocá-lo de volta
no trono do rei das bestas
na Tasmânia onde ele pertence,
restaurar o ecossistema?
Ou será que a Tasmânia mudou tanto
que isso não seria mais possível?
Eu já estive na Tasmânia. Já estive em muitas das áreas
onde os tilacinos eram comuns.
Eu até já falei com pessoas, como Peter Carter aqui,
que, quando conversamos, tinha 90 anos de idade,
mas em 1926, este homem e seu pai e seu irmão
capturavam tilacinos. Eles os aprisionavam.
E simplesmente, quando eu falei com esse homem,
Eu olhava nos seus olhos e pensava,
por trás destes olhos está um cérebro
que tem memórias de como os tilacinos eram,
qual seu cheiro, que sons faziam.
Ele os levava por aí em uma corda.
Ele tem experiências pessoais
que eu daria minha perna esquerda
para tê-las em minha cabeça.
Todos nós gostaríamos de ter esse tipo de coisa.
Enfim, eu perguntei ao Peter, se por acaso,
ele poderia nos levar ao lugar
onde ele pegou aqueles tilacinos.
O meu interesse era se o ambiente tinha mudado.
Ele pensou bastante. Quero dizer, eram quase 80 anos antes
que ele havia estado nesta cabana.
De qualquer modo, ele nos levou
pela sua trilha de arbustos,
E lá, bem onde ele se lembrava, estava a cabana,
e seus olhos se encheram de lágrimas.
Ele olhou para a cabana. Ele entrou.
Havia tábuas de madeira nos lados da cabana
onde ele e seu pai e seu irmão dormiam à noite.
E ele me disse, enquanto tudo estava
enchendo suas antigas memórias.
Ele disse, "Eu me lembro dos tilacinos rodeando a cabana
imaginando o que estaria lá dentro", e ele disse
que eles faziam sons como "Yip! Yip! Yip!"
Tudo isso é parte de sua vida e do que ele se lembra.
E a questão chave para mim era perguntar ao Peter,
havia mudado? E ele disse que não.
as florestas de faia do sul rodeavam sua cabana
exatamente como era quando ele esteve ali em 1926.
as pradarias estavam desaparecendo.
Esse e o habitat clássico do tilacino.
E os animais naquelas áreas eram os mesmos
que estavam lá quando os tilacinos ainda estavam.
Então, será que poderíamos colocá-lo de volta? Sim.
Isso seria tudo o que faríamos?
E essa é uma pergunta interessante.
Às vezes podemos conseguir colocá-lo de volta,
mas será que esse é o jeito mais seguro de ter certeza
que ele nunca mais entrará em extinção, acho que não.
Acho que aos poucos, à medida em que
vemos espécies por todo o mundo,
É como uma mantra que
a vida selvagem está cada vez menos
segura na natureza.
Nós adoraríamos pensar que está,
mas sabemos que não.
Precisamos de outras estratégias paralelas.
E esta me interessa.
Alguns dos tilacinos que foram entregues a zoológicos
santuários, até mesmo a museus,
tinha colares marcadores nos pescoços.
estavam sendo mantidos como bichos de estimação,
e conhecemos vários contos e memória
de pessoas que os tinham como bichos de estimação,
e dizem que eles eram maravilhosos, amigáveis.
Este aqui particularmente veio da floresta
para lamber esse garoto e se enrolou
em torno da lareira para ir dormir. Um animal selvagem.
E eu gostaria de fazer a pergunta, todos que --
precisamos pensar sobre isso.
Se não tivesse sido proibido ter
esses tilacinos como bichos de estimação,
será que eles ainda estariam extintos hoje?
Estou positivo que não.
Precisamos pensar sobre isso no mundo atual.
Será que se trouxermos os animais
para mais perto de nós
para que os valorizemos,
talvez eles não entrem em extinção?
E esse é um assunto tão crítico para nós,
porque se não fizermos isso, nós vamos testemunhar
mais desses animais saltarem do precipício.
Até onde eu sei, é por isso
que estamos tentando realizar
esses projetos de "desextinção".
Estamos tentando restaurar o equilíbrio da natureza
que nós abalamos
Obrigado.
(Aplausos)